---
tags:
  - Areas/开发/javaWeb
  - Areas/开发/基础原理
category: 基础原理
status: 加工
project: 后台管理系统「Ruoyi-Vue-Plus」
application: 通用规则、基础业务控制
source:
---
>[!question] 基本概念：
> 🟡 **身份**：是**servlet**组件；
> 
> 🟡 **范围**：规则控制范围是「**URL**」级别；
> 
> 🟡 **应用场景**：“通用规则”控制（跨域、解密、XSS）


>[!important] 控制权演变——「传统web应用」 VS 「Springboot应用」
>🔴 **servlet**是web应用**底座**——准备web运行的一切基础组件，包括过滤器，**spring**容器是用户创建实例的**代工厂**——准备一切非web组件的业务Bean（Service）。**springMVC**则是spring容器内**专精**处理**Web** 相关的Bean（Controller）
>
>🔴 **传统应用**中启动顺序是**servlet->spring容器**，因此spring容器**无法**干涉过滤器，filter由servlet创建。
>
>🔴 **springboot应用**中启动顺序是**spring容器->servlet**，spring容器控制范围增大，允许将filter**硬塞**到servlet中，能与spring容器的其他ServiceBean**协同**工作，更好完成“通用业务”建设。


>[!example] 基本原理
>1）管理：
>2）运行：
>3）执行顺序
>


>[!success] 应用场景
>🔴 加解密：（CryptoFilter）
>- **核心目的**：对加密的请求进行解密/对可能的响应内容进行加密
>- **本质**：读取并加解密流内容。
>- **底层逻辑**：读取Request.getInputStream();翻译成内容后进行解密；
>
>🔴 XSS过滤：（XssFilter）
>- **核心目的**：预防XSS注入攻击。
>- **本质**：清除html标签`HtmlUtil.cleanHtmlTag`
>- **底层逻辑**：
>	- 全局限制（wrapper装饰器模式）：
>		- 表单类型`application/x-www-form-urlencoded`：重写「Parameter」方法（getParameterValues、getParameterMap、getParameter），对每个参数值实现html标签清除。
>		- 请求体`application/json`：拦截字节流并翻译成json，对内容实现html标签清除。
>	- 注解拦截方法级控制：注解`@XSS`、`@Validated`、`ConstraintValidator`实现对对象内容进行html标签清除
>
>🔴 重复读取请求体：（RepeatableFilter）
>- **核心目的**：允许过滤器/拦截器重复读取「请求体」，解决inputstream只能读取一次的困境
>- **本质**：输入流内容的拷贝复用。
>- **底层逻辑**：临时存储输入流的内容，并在每次inputstream()方法被调用时创建新流并塞入数据。



| **维度**   | **普通简单流程**           | **RuoYi-Vue-Plus 流程**                     |
| -------- | -------------------- | ----------------------------------------- |
| **谁读流**  | 只有 Spring MVC 转换器读一次 | **Filter读**（解密）、**AOP读**（防重）、**MVC读**（业务） |
| **读几次**  | 1 次                  | **3 次及以上**                                |
| **数据形态** | 原始流直达 Controller     | 原始流在**半路**就被拦截并消耗了                        |
| **必须方案** | 不需要包装                | **必须**用 `RepeatableFilter` 变魔术，让流“复活”     |
